Bom, flutuações cambiais nas empresas, então a gente já falou bastante sobre isso,
as flutuações cambiais são as principais fontes de volatilidade,
exportador vai ter uma exposição líquida longa em moedas estrangeiras,
exatamente porque ele vai receber, então ele ganha com a depreciação real,
então as receitas aumentam em real, mas perde competitividade no longo prazo, então a exposição do exportador em relação ao risco,
ela vai ser sempre de long term,
ela é sempre exposição de longo termo,
e o do importador, ela vai ter uma exposição curta,
ou seja, ela sofre com pressão imediata da margem,
então ela vai ter uma pressão imediata ali.
Então, além do risco transacional, como a gente falou, tem o econômico e o de translação.
Então, empresas sem gestão ativa de câmbio transformam um fator macroeconômico em risco indiciocrático,
desnecessário, distribuindo valor previsível. Então, essa diferença entre long e short term,
se você está pensando em uma empresa que é exportadora ou uma empresa que é importadora,
ela é muito importante, porque em muitas das vezes a empresa não é apenas importadora,
ela não é apenas exportadora, ela é as duas.
Então, você considera que cada operação você vai ter um risco, seja de curto ou de longo prazo. FIS majoritariamente em real. Uma depreciação da moeda provoca ganho. A receita em moeda local
aumenta proporcionalmente a desvalorização.
Então, esse efeito é
amplificado quando
a elasticidade, isso é muito
importante, tá? O efeito
da exposição
longa em moeda estrangeira,
ela sempre vai ser
amplificada
quanto mais quando a elasticidade, preço da FIS tem uma elasticidade preço-demanda pequena, curta,
o exportador pode manter e até elevar o preço em dólares
e ainda assim ganhar mercado.
Porque o que acontece?
No caso de commodities, quem compra commodities
vai essencialmente continuar precisando de commodities.
Então, ele tem uma elasticidade, o efeito é amplificado quando a elasticidade e preço da demanda externa é baixa.
Ou seja, você não tem elasticidade.
Quem compra commodity vai precisar continuar comprando commodities,
aconteça o que aconteça.
Então, a elasticidade é baixa. FIS aí da exposição, né, vai trazer um ganho ainda maior
caso a depreciação da moeda
local aconteça.
Então, da mesma forma,
né, só que
exatamente em caminho oposto,
apresentam uma exposição curta
em moeda estrangeira às empresas
que são importadoras,
ou seja, empresas que precisam
pagar
a fornecedores, então ele tem os seus custos que estão contratados FIS Então, você vai ter uma moeda local real, o real gera um aumento imediato do custo das mercadorias importadas,
comprimindo margens brutas, podendo desencadear inflação importada.
Então, a apreciação da moeda local, ao contrário, reduz o custo de real de aquisição,
funcionando como um subsídio implícito a importadores
e melhorando a relação de troca
em relação ao país.
Então, se o real sobe,
naturalmente você ganha,
você vai ter uma melhor
relação de troca
sobre aquilo
que você vai ter que pagar.
Empresas com exposição líquida
positiva, ou seja, mais recebíveis do que pagáveis, FIS short currency. A volatilidade cambial, portanto, transforma-se em volatilidade
de resultados contábeis, econômicos,
aumentando o custo de capital.
Então, de novo, tá, gente? Eu acho que isso é
muito importante. Variação cambial,
ele não é um ruído financeiro.
Ela altera diretamente
a competitividade da empresa. Então, não é especulativo,
não é uma coisa... Ela realmente
pode trazer
impactos no resultado corporativo de qualquer empresa.
Agora, passando aqui o que é a corretora de câmbio.
Então, a corretora de câmbio é a instituição financeira que está autorizada pelo Banco Central
a fazer essas operações, fechamento de câmbio, remesso internacional, câmbio turismo, operações de rede.